---
layout: post
title: LLVM的编译以及cmake构建
tags: [llvm]
---

本文主要从wsl的安装，到LLVM的编译，以及通过cmake构建llvm的tutorial，Kaleidoscope。

# 1 wsl的安装
参考如下的文章：[windows WSL2避坑指南](https://www.cnblogs.com/yjmyzz/p/wsl2-tutorial-1.html)

# 2 LLVM的编译
## 2.1 获取LLVM
```
git clone git@github.com:llvm/llvm-project.git
```

## 2.2 编译LLVM
由于llvm的编译过大。因此我给它分配了30G的swap内存，如下的cmake命令能有效减少编译以及链接时间，例如我这边只选择编译了x86的架构，并使用动态库，通过lld来加快链接速度。
### cmake命令
```
$ cd llvm-project/
$ cmake -S llvm -B build -G Ninja 
-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug 
-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=install 
-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD=X86 
-DBUILD_SHARED_LIBS=ON -DLLVM_USE_SPLIT_DWARF=ON 
-DLLVM_OPTIMIZED_TABLEGEN=ON 
-DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang" 
-DLLVM_USE_LINKER=lld 
-DCMAKE_C_COMPILER_LAUNCHER=ccache 
-DCMAKE_CXX_COMPILER_LAUNCHER=ccache
```
### 各个命令解释
```
cmake -S llvm -B build -G Ninja
```
* **cmake**: 调用 CMake。
* **-S llvm**: 指定源代码路径。-S 表示 source，llvm 是源代码目录。如果你在当前目录下运行该命令，llvm 目录应该包含 LLVM 项目的 CMakeLists.txt 文件。
* **-B build**: 指定构建目录。-B 表示 build，build 是构建的输出目录，所有的中间文件和最终编译输出都会放在这个目录下。
* **-G Ninja**: 指定生成器为 Ninja。Ninja 是一个小巧快速的构建系统，用于替代 Make，特别适合于处理大量文件的项目。

```
-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug
```
* **-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug**: 设置构建类型为 Debug。这意味着编译器会生成带有调试信息的可执行文件，并且不会启用优化，以便更容易进行调试。可选值包括 Release、RelWithDebInfo、MinSizeRel 等。
```
-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=install
```
* **-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=install**: 指定安装路径。编译完成后，通过 make install 或 ninja install 安装时，所有的可执行文件、库和头文件会被安装到 install 目录。
```
-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD=X86
```
* **-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD=X86**: 指定编译的目标架构为 X86。LLVM 支持多种目标架构（如 ARM、MIPS 等），这里限制只编译 X86 目标架构，减少编译时间和生成的文件大小。如果需要支持多种架构，可以用 ; 分隔多个架构名称。
```
-DBUILD_SHARED_LIBS=ON
```
* **-DBUILD_SHARED_LIBS=ON**: 指定构建为共享库（动态库）。设置为 ON 时，LLVM 会生成 .so（在 Unix 系统）或 .dll（在 Windows 系统）文件，而不是静态库（.a 或 .lib）。
```
-DLLVM_USE_SPLIT_DWARF=ON
```

* **-DLLVM_USE_SPLIT_DWARF=ON**: 启用 Split DWARF 机制。在使用 DWARF 格式生成调试信息时，Split DWARF 会将调试信息分离到独立的 .dwo 文件中，从而减小可执行文件的大小，加快链接速度。通常与 Debug 构建类型结合使用。

```
-DLLVM_OPTIMIZED_TABLEGEN=ON
```

* **-DLLVM_OPTIMIZED_TABLEGEN=ON**: 使用优化后的 TableGen 工具来生成 LLVM 中的表。TableGen 是 LLVM 用来生成各种表格驱动的代码的工具。开启此选项会在编译前优化 TableGen 的生成过程，减少编译时间。

```
-DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang"
```

* **-DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang"**: 指定要编译的子项目，这里是 clang。LLVM 项目包含多个子项目，如 clang、lld、compiler-rt 等。这个选项让 CMake 只编译和构建 clang 项目。如果要编译多个项目，可以用 ; 分隔它们，例如 "clang;lld"。

```
-DLLVM_USE_LINKER=lld
```

* **-DLLVM_USE_LINKER=lld**: 使用 LLVM 的 lld 链接器代替系统默认的链接器。lld 是一个快速的链接器，可以加速链接时间，尤其在处理大型项目时。

```
-DCMAKE_C_COMPILER_LAUNCHER=ccache 
-DCMAKE_CXX_COMPILER_LAUNCHER=ccache
```

* **-DCMAKE_C_COMPILER_LAUNCHER=ccache 和 -DCMAKE_CXX_COMPILER_LAUNCHER=ccache**: 使用 ccache 来缓存编译结果。这两个选项指定 C 和 C++ 编译器的启动器为 ccache，它是一个编译缓存工具，可以显著减少重复编译的时间。每次编译时，如果 ccache 检测到相同的源代码已经编译过，它会直接返回之前的结果，而不再重新编译。

### make命令
我们通过ninja来进行编译
```
$ cd build/
$  ninja -j10 install
```

# 3 集成LLVM tool
[Building an LLVM-based tool. Lessons learned](https://lowlevelbits.org/building-an-llvm-based-tool.-lessons-learned/)
## 3.1 编译系统
### 3.1.1 llvm-config
使用 LLVM 作为库的最著名方法是使用 llvm-config，如下所示
```
> clang -c `llvm-config --cxxflags` foo.cpp -o foo.o
> clang -c `llvm-config --cxxflags` bar.cpp -o bar.o
> clang `llvm-config --ldflags` `llvm-config --libs core support` bar.o foo.o -o foobar.bin
```
在一开始它工作得很好，但存在一些问题。
1. 编译器标志：`llvm-config --cxxflags `会给出 LLVM 编译时使用的flag，这些flag不一定是你项目所需要的。我们来看一个例子：
```
-I/opt/llvm/6.0.0/include
-Werror=unguarded-availability-new
-O3 -DNDEBUG
```
第一个flag是正确的，你需要它。第二个flag是 Clang 特有的：它可能不适用于 gcc，也可能不适用于较旧版本的 Clang。剩下的flag（`-O3 -NDEBUG`）会强制你以release模式编译你的项目。但是有可能你仅仅只是想要一个debug版本。

2. 链接器的flag。`llvm-config --ldflags` 告诉你在哪里查找库并调整一些其他链接器设置。`llvm-config --libs <components>` 打印出你需要链接的库集合以使用指定的组件（你可以通过` llvm-config --components `查看所有组件列表）。然而，如果你的系统上安装了多个版本的 LLVM，并且他们带有动态库的时候，你可能在成功链接后遇到运行时错误。

3. 链接顺序。`llvm-config --libs` 仅适用于 LLVM 库。如果我们还想使用 `Clang` 库与 `llvm-config`，那么你会遇到麻烦：库应该按正确的顺序排列。它可能会工作，也可能不会。这个问题只在 Linux 上出现。你要么手动重新排序 Clang 库直到编译通过，要么将库列表包裹在 `--start-group/--end-group` 中。这是一个合理的解决方案，但在 macOS 上不起作用。如果非要使用llvm-config的话，可以使用下面类似这样的解决方案：
```
if macOS 
LDFLAGS=-lLLVM -lclangEdit 
else 
LDFLAGS=-Wl,--start-group -lLLVM -lclangEdit -Wl,--end-group 
endif 
clang foo.o bar.o $LDFLAGS -o foobar.bin
```

### 3.1.2 Cmake
LLVM 本身使用 CMake 作为主要的构建系统。LLVM 工程师在使其对 LLVM 用户非常友好方面付出了大量工作。
通过 CMake 添加 LLVM 和 Clang 作为依赖关系是相当简单的：
```
find_package(LLVM REQUIRED CONFIG
             PATHS ${search_paths}
             NO_DEFAULT_PATH)
find_package(Clang REQUIRED CONFIG
             PATHS ${search_paths}
             NO_DEFAULT_PATH)
```

请注意 ${search_paths} 和 NO_DEFAULT_PATH。

在我们的例子中，${search_paths} 是：
```
set (search_paths
  ${PATH_TO_LLVM}
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake/llvm
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake/clang
  ${PATH_TO_LLVM}/share/clang/cmake/
  ${PATH_TO_LLVM}/share/llvm/cmake/
)
```

`PATH_TO_LLVM` 是用户通过外部方式提供给 CMake 的。我会以kaleidoscope的例子来说明如何使用CMake的命令集成llvm的lib。

## 3.2 llvm的kaleidoscope tutorial的构建
[Kaleidoscope](https://github.com/firstmoonlight/Kaleidoscope)
其整体结构如下，其中`llvm`这个目录就是我们通过上面的编译得到的llvm的install目录。
```
├── llvm
├── CMakeLists.txt
├── README.md
├── lexer
│   ├── CMakeLists.txt
│   ├── lexer.cpp
│   └── lexer.h
├── main.cpp
└── parser
    ├── CMakeLists.txt
    ├── ast.cpp
    ├── ast.h
    ├── logger.cpp
    ├── logger.h
    ├── parser.cpp
    └── parser.h
```
因此我们在最外层的CMakeLists.txt中，调用find_package，此时我们就可以使用llvm的cmake中所定义的变量。
注意：我们使用find_package的config模式，因此会找到`llvm/lib/cmake/llvm/LLVMConfig.cmake`中，这个文件中定义了我们所需要用道路的变量，例如`LLVM_INCLUDE_DIRS`和`LLVM_LIBRARY_DIRS`。
[find_package](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/find_package.html#find-package)

最外层的CMakeLists.txt文件如下：
```
...
set (PATH_TO_LLVM ${CMAKE_SOURCE_DIR}/llvm)
set (search_paths
  ${PATH_TO_LLVM}
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake/llvm
  ${PATH_TO_LLVM}/lib/cmake/clang
  ${PATH_TO_LLVM}/share/clang/cmake/
  ${PATH_TO_LLVM}/share/llvm/cmake/
)
find_package(LLVM REQUIRED CONFIG
             PATHS ${search_paths}
             NO_DEFAULT_PATH)
find_package(Clang REQUIRED CONFIG
             PATHS ${search_paths}
             NO_DEFAULT_PATH)
...
add_executable(main main.cpp)
link_directories(${LLVM_LIBRARY_DIRS})
target_link_libraries(main PUBLIC ${EXTRA_LIBS} LLVMSupport LLVMCore)
# 由于install的时候，rpath会被去除，因此需要设置其install path
set_target_properties(main PROPERTIES LINK_FLAGS "-Wl,--disable-new-dtags" INSTALL_RPATH "${LLVM_LIBRARY_DIRS}")

set(CMAKE_INSTALL_PREFIX ${CMAKE_SOURCE_DIR}/install)
install(TARGETS main RUNTIME DESTINATION bin)
...
```

## 3.3 BUILD_PATH和INSTALL_PATH
[CMake中INSTALL_RPATH与BUILD_RPATH问题](https://www.jianshu.com/p/d562dfaf834f)
### 3.3.1 查看可执行文件的RPATH
如下所示，通过`readelf -d main`可以查看rpath。如果我们没有设置rpath，`readelf -d main`中就不会有rpath这个选项。
```
$ readelf -d main
victorl@victor:~/github/Kaleidoscope$ readelf -d  install/bin/main

Dynamic section at offset 0x47a60 contains 32 entries:
  Tag        Type                         Name/Value
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libLLVMCore.so.20.0git]
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libLLVMSupport.so.20.0git]
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libstdc++.so.6]
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libgcc_s.so.1]
 0x0000000000000001 (NEEDED)             Shared library: [libc.so.6]
 0x000000000000000f (RPATH)              Library rpath: [/home/victorl/github/Kaleidoscope/llvm/lib]
 0x000000000000000c (INIT)               0x27000
 0x000000000000000d (FINI)               0x391b8
 0x0000000000000019 (INIT_ARRAY)         0x48780
 0x000000000000001b (INIT_ARRAYSZ)       32 (bytes)
 0x000000000000001a (FINI_ARRAY)         0x487a0
 0x000000000000001c (FINI_ARRAYSZ)       8 (bytes)
```

### 3.3.2 RPATH和RUNPATH
RPATH和RUNPATH都可以用来在运行时搜索动态库。Linux搜索库的路径如下：
```
RPATH: 写在elf文件中
LD_LIBRARY_PATH：环境变量
RUNPATH：写在elf文件中
ldconfig的缓存：配置/etc/ld.conf*可改变
默认的/lib, /usr/lib
```
所以最好使用RPATH，这样就不用依赖LD_LIBRARY_PATH了。通过链接时使用`–enable-new-dtags`可以固定生成RUNPATH，使用`–disable-new-dtags`可以固定生成RPATH。

### 3.3.3 make install下的CMake
CMake为了方便用户的安装，默认在make install之后会自动remove删除掉相关的RPATH，这个时候你再去查看exe的RPATH，已经发现没有这个字段了。
因此，当每次make install之后，我们进入到安装路径下执行相关exe的时候，就会发现此时的exe已经找不到相关的库路径了，因为它的RPATH已经被CMake给去除了。

### 3.3.4 让CMake能够在install的过程中写入相关RPATH
CMake在安装的过程会有一个和configure一样的安装路径，CMAKE_INSTALL_PREFIX（configure下是–prefix,当然也可以用shell下的全局变量DESTDIR）；这个时候它会把你的安装文件安装到你prefix下的相对路径下，因此当我们希望在make install的时候，比如当前的share_lib在lib目录下，我们希望安装之后的RPATH可以自动找到它，我们就可以这么写:
```
set(CMAKE_INSTALL_RPATH ${CMAKE_INSTALL_PREFIX}/lib)

# 需要注意的是，这个变量是全局变量，意味着你所有的target的RPATH都会在install的时候被写成这个(包括myexe和不需要RPATH的share_lib)
set_target_properties(${PROJECT_NAME} PROPERTIES 
      INSTALL_RPATH "${CMAKE_INSTALL_PREFIX}/lib" 
      LINK_FLAGS "-Wl,--disable-new-dtags")
```
